# 信息与信息安全
## 信息论述
信息奠基人香农(C.E.Shanon)认为：信息是用来**消除随机不确定性**的东西
信息是事物运动状态或者存在方式的不确定性的**描述**
信息是具体的，并且可以被人(生物、机器等)所感知、提取、识别，可以被传递、存储、变换、处理、显示检索和利用。
**信息来源于物质，又不是物质的本身**；它从物质的运动中产生出来，又可以脱离源物质而寄生于媒体物质，相对独立地存在。

### 信息的定义
信息是**有意义**的数据，它具有一定**价值**，是一种需要适当保护的**资产**。数据是反映客观事物属性的记录，是信息的具体表现形式。数据经过加工处理之后，就成为信息；而信息需要经过数字化处理转变成数据才能存储和传输。

### 信息的功能
**反应**事物内部属性、状态、结构、相互联系以及与外部环境的互动**关系**，减少事物的不确定性。
### 信息的表达
信息本身是**无形**的，借助于信息**媒体**以多种形式存在或传播。它可以存储在计算机、磁带、纸张等介质中，也可以记忆在人的大脑里，还可以通过网络等方式进行传播。
### 信息与消息
信息不同于消息，消息是信息的外壳，信息则是消息的内核，也可以说：**消息是信息的笼统概念，信息则是消息的精确概念。**
### 信息与数据
信息不同于数据，数据是信息的符号表示，或称载体；信息是数据的内涵，是数据的语义解释。数据是信息存在的一种形式，只有通过解释或处理才能成为有用的信息。数据可用不同的形式表示，而信息不会随数据的不同形式而改变。
## 信息技术
（Information Technology，IT），是用于管理和处理信息所采用的各种**技术的总称**。
主要是利用计算机科学和通信技术来设计、开发、安装和实施信息系统及应用软件。
信息处理是获取信息并对它进行变换，使之成为有用信息并发布出去的过程，主要包括信息的获取、存储、加工、发布和表示等环节。
目前，信息收集和处理已经成为人们社会工作的一个重要组成部分
### 信息技术分类
1. 信息技术**生产**
主要体现在信息技术产业本身，包括计算机软件、计算机硬件、设备制造、微电子电路等。
2. 信息技术**应用**
体现在信息技术的扩散上，包括信息服务、信息管理系统等。
### 信息技术发展历史
微电子、通信、计算机和网络是信息系统的核心技术，其发展阶段大致可以分为四个阶段：
- 第一阶段：电讯技术的发明
- 第二阶段：计算机技术的发展
- 第三阶段：互联网的使用
- 第四阶段：网络社会

#### 第一阶段：电讯技术的发明
信息技术的起源可追溯到19世纪30年代，其标志事件是电话电报的出现。
电讯技术新时代
*1835年，美国人莫尔斯(Morse)发明电报
1837年，莫尔斯电磁式有线电报问世
1886年，马可尼发明无线电报机
1876年，贝尔(Bell)发明电话机
1906年，美国物理学家费森登成功研究出无线电广播
1912年，美国Emerson公司制造出世界上第一台收音机
1925年，约翰·贝德发明了世界上第一台电视机*
#### 第二阶段：计算机技术的发展
***20世纪30年代**，计算机理论与技术迅速发展，信息技术进入计算机阶段
20世纪50年代末，第一代电子管计算机出现，用于军事科研信息处理
60年代中期，第二代晶体管计算机逐渐在民用企业中使用
60年代末，集成电路(Integrated Circuit，IC)和大规模集成电路计算机接踵而至，并开始在社会普及应用*
#### 第三阶段：互联网的使用
***20世纪60年代末**，美国出现了第一个用于军事目的的计算机网络ARPANET。ARPANET的重要意义在于它使连接到网络上的计算机能够相互交流信息。
20世纪90年代，计算机网络发展成为全球性网络一因特网(Internet)，网络技术和网络应用迅猛发展。此外，这一阶段电话、计算机等设备也实现了互联互通，信息和数据的传输更加容易。信息技术在这一阶段飞速发展，深刻地影响着人们的工作和生活方式。*
#### 第四阶段：网络社会
*20世纪末，以Internet为核心的信息技术进一步发展，人们的工作、生活和学习越来越离不开网络，国家的经济、社会治理也与网络密不可分。
高度发展的信息网络，一方面通过现实社会投射，构成了虚拟“网络社会”：另一方面通过网络信息渗透，融合了各种已存在的社会实体网络，使“网络社会”成为整个现实社会的结构形态。至此，信息技术步入一个崭新的阶段--网络社会阶段。
在这一阶段，**云计算、物联网和大数据技术**进入人们的生活，信息和数据的保存、传输更加容易。*

## 信息安全
信息安全一般指**信息系统**(包括硬件、软件、数据、人、物理环境及其基础设施)**受到保护**，不受偶然的或者恶意原因的影响而遭到破坏、更改、泄露，系统连续可靠正常地运行，信息服务不中断，最终**实现业务连续性**。
信息安全的根本目的是使信息不受内部、外部、自然等因素的威胁。所谓信息安全就是**关注信息本身的安全**，而不管是否应用了计算机作为信息处理的手段。
> 在我国信息安全标准化委员会发布的GB/T25069-2010《信息安全技术术语》中，**信息安全是指保持、维持信息的保密性、完整性和可用性，也可包括真实性、可核查性、抗抵赖性和可靠性等性质**。
### 信息安全的目标
保证信息上述**安全属性得到保持，不被破坏**，从而对组织业务运行能力**提供支撑**。
### 信息安全的任务
**保护信息资产**（**信息及信息系统**）免受未经授权的访问使用、披露、破坏、修改、查看、记录及销毁。
### 信息安全的属性
- 基本属性
1. 完整性
2. 机密性
3. 可用性
- 其他属性
4. 真实性
5. 可控性
6. 不可否认性
#### 从消息的层次来看，信息安全的属性有：
**机密性**：机密性也称保密性，控制信息资源的开放范围，确保信息在存储、使用、传输过程中不会泄漏给非授权用户、实体和进程，或被其利用;
**完整性**：确保信息在存储、使用、传输过程中保持未经授权不能改变的特性，即对抗主动攻击，保持数据一致，防止数据被非法用户修改和破坏;
**不可否认性**：又称**抗抵赖性**，即建立有效的责任机制，防止用户否认其发送信息的行为和信息的内容。
#### 从网络的层次来看，信息安全的属性有：
**可用性**：确保授权用户、实体和进程对信息及资源的正常使用不会被不合理拒绝，允许其可靠而及时地访问信息及资源。
**可控性**：对信息的传播范围及内容具有控制能力，防止非法利用信息和信息系统。
#### 从生活的层次来看，信息安全的属性有：
**相对性**：安全是相对的、动态的，没有绝对安全的系统。所以需要及时对系统安全问题进行跟踪处理，定期进行整体安全评估，及时发现问题并加以解决。
**时效性**：安全不能一劳永逸，需要根据安全风险，及时制定应对策略。
**相关性**：在更改配置等操作时，需对系统重新进行评估和同步更新安全措施。
**不确定性**：攻击发起的时间、地点、攻击者和攻击目标都具有不确定性，在制定安全应对措施时，要尽可能考量所有潜在的安全威胁。
**复杂性**：信息安全是一项系统工程，涉及到安全管理、教育、培训、立法、国际合作等领域。
#### 与传统安全相比，信息安全具有4个鲜明特征
**系统性**：系统地从技术、管理、工程和标准法规等各层面综合保障的信息安全。
**动态性**：对信息安全不能抱有一劳永逸的思想，应该根据风险的变化，在信息系统的整个生命周期中采取相应的安全措施来控制风险。
**无边界性**：信息系统安全威胁超越了现实地域和现实行业的限制。
**非传统性**：与军事安全、政治安全等传统安全相比，信息安全涉及的领域和影响范围十分广泛。

### 信息系统安全
**信息系统**：集合软硬件、人的综合系统
信息系统安全包括
- 设备安全
- 数据安全
- 内容安全
- 行为安全

#### 设备安全
是信息系统安全的首要问题。
- 设备的稳定性
- 设备的可靠性
- 设备的可用性

*设备：硬设备，软设备*
#### 数据安全
- 数据的秘密性(Secrecy)
- 数据的真实性(Authenticity)
- 数据的完整性(Integrity)

*IBM公司对"数据安全"定义：采取措施确保数据免受未授权的泄露、篡改和毁坏。*

#### 内容安全
是信息安全在法律、政治、道德层次上的要求。
政治上健康
符合国家法律法规
符合中华民族道德规范

#### 行为安全
是信息安全的终极目的
- 行为的秘密性
- 行为的完整性
- 行为的可控性
*符合哲学上，实践是检验真理的唯一标准的原理*

# 信息安全威胁
# 信息安全发展阶段与形式
# 信息安全保障
# 信息系统安全保障